j vrrs t .

p luxus,libido dominarentur. Quo rerum statu paullulum aeta·
s te provectus Sallustius Romam a patre missus studiorum
eausa suit. Rigida Sabinorum disciplina, eorumque rudia
agrestisque regio quandam illi asperitatem severitatemque
indiderant, qua corruptos civitatis mores aversabatur. lpse,
ut plerique tuno temporis adolescentes, baud ferme armis
utque equis corpus exercuit, sed animum in literis cc pbi-
iosephio3 quod natum firmus erat, ‚in laboribus babuit ¹,-
hac arte sibi etl Reipublicae munera aditum facilem fore
confidens. Interea, Mario eum factione sua oppresso, Sulla
‚ rerum dictatoris nomine potitus erat, tribuniciaque potcs-
tete poene abrogata omnimode plebem dejecerat, nobilita-
temque evexerat. Sallustius, sive quod plebeja gente ortum
duxerat, sive quod natura ferus nobilitatis arrogantiam iu·
digne ferret, plebis partes secutus est. Atque adid for·
tasse generosi eum spiritus praecipue impulerunt, quod po·
pulum videret abjectum et tacitum vi potentiorum opprimi,
qui vel Sulla mortuo, dum latae ab eo leges adhuc vige·
rent, nihil de pristinajactantia remittebantlmpatiens itaque
aetatem expectabat ad capessendos honores idoneam, ut
adversae sectioni obsisteret, plebemque jacentem erigeret«
Interim adid animum et studium convertit, ut, quibus ma·
xime legibus staret Respublica, quae esset hominum sui
temporis praestantissimorum natura ae voluntas, et quibus
secretis causis, quae praecipua in historia narrantur facta,
orta fuerint, diligenti investigatione cognosceret Verum
eum aetatem attigisset, qua ferventior aestuat adolescentia,
neque morum gravitas* et pene dicam rusticitas, neque gra·

ι Orat. ll. ad caesar. de llep. orel.

 

