'tl G. C. SALLUSTIl

viora, quibus 'totum animum adjecerat, contra amoris rint
satis illi praesidii fuerunt· Romae tunc Fausta Sullae dicta·
toris¹ filia, Milonis uror, corporis forma, morumque ele·
gartia ante alias florebat Ejus venustate est captus Sallu·

etius et mutuam adeptus benevolentiam. Sed olim a marito ·

cum ipsa deprehensus, loris a servis bene coesus, et cum ·
dedisset pecuniam, dimissus est ¹. Ex hoc turpi quidem fa· '
cto occasionem nacti scriptores, eum acriter reprehende-
runt, veluti severae, quam verbis profitebatur, disciplinae ⁴
violatorem.. Qua re Sallustius ita affectus est, ut acceptam
a Milone injuriam persequi nunquam destiterit Hine illae, '
quas deinceps referemus,perturbationes ac tumultus excitati.
Veruntamen licet juvenili ardore agi se devium aliquando·
passus sit, non mediocri tamen laude dignus habendus,
quod,ca tempestato Catilinae coorta conjuratione, cui nedum
flagitiosissimi cives, sed tot praeterea nobiles adolescentes
rerum novarum cupidi nomen dederant, ipse unum et viginti ·
tum annos natus, nobilitatis osor, plebique aperte studens
se ejus sceleris societate non implicaverit. J am tum studio
politices addictus de rebus et negotiis publicis recte judi·
care didicerat3 noque enimcum latebat quot calamitatibus

violentae quaelibet rerum mutationes esse soleant obnoxiae.

Vix aetatem honoribus petendis idoneam attigerat, cum

quaestor electus luit Anno exacto, quo nihil ab eo memoratu
dignum factum luisse ¹proditum est, sive ut se quieti daret
seu terius in aliorum munerum petitione repulsis acceptis
offensus, ad historias conscribendas totum se convertit, po·

pulique Romani res gestas memoria digniores delegit. Usus

u Var. apud Gellium lib. ¹7· c. ι’8,

 

